# EDA(Exploratory Data Analysis)

## EDA의 정의
- 데이터를 분석하기 전에 데이터를 이해하기 위해 수행하는 과정
- 데이터의 특징을 파악하고 시각화를 통해 데이터의 패턴을 발견하는 과정

# Anscombe's quartet
- 앤스컴 콰르텟 a.k.a. 앤스컴의 4분할 그래프
- 4개의 데이터 집합이 평균, 분산, 상관관계, 회귀선이 같은 동일한 통계적 특성을 가지고 있음을 보여주는 예시

> "숫자 계산은 정확하지만, 그래프는 거칠다"는 통계학자들의 통념을 상쇄하기 위한 목적

# 용어집
- **일화적 증거(anecdotal evidence)**: 과학적인 조사에 의한 것이 아닌 **우연하게 수집된** 증거.
- **모집단(population)**: 통계 조사에서 관심을 갖는 집단.
- **종단적 연구(cross-sectional study)**: 특정시점에 모집단에 대한 자료를 수집하는 연구.
- **횡단적 연구(longitudinal study)**: 시간을 두고 모집단을 추적하는 연구, 동일한 그룹에서 반복적으로 데이터를 수집한다.
- **레코드(record)**: 데이터셋에서 하나에 대한 정보(데이터 튜플, row, 행)
- **표본(sample)**: 자료를 수집하는데 사용된 모집단의 부분집합.
- **대표성(representative)**: 만약 모집단의 모든 멤버가 표본에 뽑힐 가능성이 동일하다면 대표성이 있다고 말한다.
- **오버샘플링(oversampling)**: 적은 표본 크기로 생기는 오류를 피하기 위해 사용되는 방법
- **원시자료(raw data)**: 가장 처음에 수집되어 계산 및 해석이 전혀 없는 상태의 데이터.
- **재코드(recode)**: 원시자료에 특정 계산 혹은 다른 방법을 통해 수정된 데이터.
- **자료 정제(data cleaning)**: 데이터의 타당성 확보, 오류 식별, 자료형 간의 변환 등을 포함하는 과정.

# EDA ?
> 원 데이터(Raw data)를 가지고 유연하게 데이터를 탐색하고, 
> 데이터의 특징과 구조로부터 얻은 정보를 바탕으로 통계모형을 만드는 분석방법. 
> 주로 빅데이터 분석에 사용된다. 

- 모델링에 앞서 데이터를 다양한 각도에서 관찰하고 이해하는 과정
- 그래프나 통계적인 방법으로 자료를 직관적으로 살펴본다

# 전통적인 CDA 방식과 다르다 (가설설정이 선행되지 않음)

### CDA(Confirmatory Data Analysis)
- 가설을 세우고, 가설을 검정하는 방식



### 시각화의 목표는 → 데이터를 잘 보려고

> 가장 단시간에 해당 데이터를 이해할 수 있도록 만드는 것
    

- EDA 프로세스
  - **Top-down vs Bottom-up**
    - **처음으로 무언가 살펴볼 때는 Bottom-up**
    - 의미있는 것을 파악해 **추가로 얻어낸 정보를 토대로 Top-down 으로 검증**
      
  - **잘라보기, 달리보기, 내려다보기, 올려다보기**
    - 기존에 도출한 데이터의 현실성 및 분석에서 활용한 모델의 적정성 체크
    - 실세계에서 활용한 뒤 추가적으로 정보를 얻을 수 있다.
      - **시간** : 정기적이기 마련이기 때문에
      - **공간** : 한정되어 있기 때문에
      - 메타데이터 - 데이터의 데이터
    - 과정을 통해 시도해보지 않은 차원들 간 조합이나 특정 차원을 특정 값으로 고정해 보면서 인사이트를 고도화하고 확장할 수 있다. (파생변수, transpose)  
      - 잘라보기(Slice)
          - 전체 데이터의 패턴을 탐색한 다음 일정 기준에 따라 데이터를 쪼개 보는 것
          ex. 전체 카드 소비 패턴 데이터 중 남성, 여성의 소비 패턴 데이터
      - 달리보기(Dice)
          - 차원들을 기준으로 잘라내어 서로 다른 관점의 단면들을 살펴보는 것
          ex. 위 데이터를 20대, 30대, 40대로 **연령별**로 나누어 비교 분석하는 경우
      - 내려다보기(Zoom Down)
          - 현재 바라보는 관점에서 하위 계층으로 기준을 세분화해 보는 것
          ex. 성별 기준 연령별 소비 패턴 데이터
      - 올려다보기(Zoom Out)
          - 그 반대로 현재보다 상위 계층에 관점에서 보는 것
          ex. 전체 카드 데이터의 소비 패턴 데이터
                
### **EDA시 고려해야 할 점**
- 같은 데이터 안에서 차원과 측정값을 서로 맞바꾸면 다른 통찰을 찾아낼 가능성이 있다.
- 현실 세계에서의 거의 대부분 데이터는 시간과 공간 관점의 연결고리를 기본으로 갖고 있다. 이 부분이 빠져있다면 보완하여 활용할 여지를 생각해보아야 한다.
- **상관관계 / 인과관계**
  - 상관관계 - 경향성
  - 인과관계 - 시간에 의해서 원인과 결과가 만들어진 것이기 때문에
      - 까마귀 날자 배 떨어진다
  - 인과관계가 있는데 상관관계가 없을 수도 있다. 
  그래서 상관관계를 살펴보는 데서 탐색을 시작해야 한다.
- 이상치 (산점도와 같은 관계 시각화 도구로 확인한다)는 분석에 큰 이상을 줄 수 있다.
- 3차원으로 된 시각화는 원근감으로 인한 인지적 오차가 생기는 문제점이 있고, 가려서 잘 보이지 않는 부분이 생길 수도 있다.
  - 데이터를 이해하는 데 걸리는 시간을 단축
  - 예쁘게 만들고 싶어도 참아야 할 때가 있다
- 빅데이터는 단순한 선형 구조의 방식으로 설명하기에는 한계가 있기 때문에 최근 주목받는 것이 데이터시각화이다.
- 사람의 눈은 습관적으로 상단 왼쪽부터 하단 오른쪽 귀퉁이로 훑어내려간다.