# 데이터

<aside>
**데이터(data)**란
 
- 어떤 값을 포함하고 있는 가공되지 않은 1차적인 자료
- 이름, 나이, 날짜, 이미지, 텍스트 등

</aside>

- 데이터는 차원(컬럼, 구조, 열, 기준...) 을 입으면 의미를 지니게 된다

- 데이터는 **정형 데이터**와 **비정형 데이터**로 나뉜다
  - 정형 데이터: 표 형태로 정리된 데이터
  - 비정형 데이터: 표 형태로 정리되지 않은 데이터
  - 반정형 데이터: 일부는 정형 데이터, 일부는 비정형 데이터

## 정형 데이터

- 정형 데이터는 **행과 열**로 이루어진 데이터
- 구조화된 데이터 , 미리 정해진 구조에 따라 저장되는 데이터
- 데이터베이스(RDB), 엑셀, CSV, 텍스트 파일 등

## 반정형 데이터

- 정형 데이터와 비정형 데이터의 중간 형태
- 넣어야 되는 항목을 기본은 지키되 유동적으로 관리하는 데이터
- 구조화 되어 있지만, 반드시 지킬 필요는 없는 데이터
  - HTML, XML, JSON, YAML

## 비정형 데이터

- 정해진 구조가 없는 데이터
- 텍스트, 이미지, 동영상, 소셜 미디어 데이터
- 구조화 되어 있지 않아 분석이 어려움

## 데이터 분석

- 데이터 분석은 데이터를 수집, 정리, 분석, 시각화하여 의미 있는 정보를 도출하는 과정
- 데이터 분석은 **데이터 전처리**, **데이터 시각화**, **데이터 분석**으로 나뉜다
- 데이터 분석은 **기술적 측면**과 **비기술적 측면**으로 나뉜다

#### 데이터 전처리

- 데이터를 분석하기 좋은 형태로 가공하는 과정

#### 데이터 시각화

- 데이터를 시각적으로 표현하는 과정
  - 그래프, 차트, 지도 등

#### 데이터 분석

- 데이터를 분석하여 의미 있는 정보를 도출하는 과정
  - 통계, 머신러닝, 딥러닝 등

#### 기술적 측면에서의 데이터 분석

- 데이터 분석을 위한 기술적인 부분
  - 파이썬, R, SQL, 엑셀 등
- 데이터 분석을 위한 라이브러리
  - Numpy, Pandas, Matplotlib, Seaborn, Scikit-learn 등

#### 비기술적 측면에서의 데이터 분석

- 데이터 분석을 위한 비기술적인 부분
  - 비즈니스, 마케팅, 경영, 디자인 등

## 빅데이터

- 빅데이터는 **대량의 데이터**를 의미
- 정형데이터 뿐만 아니라 반정형, 비정형 데이터가 복합적으로 구성

- 빅데이터의 특성
  - **다양성(Variety)**
    - 전통적인 데이터와 달리 구조적인 데이터 뿐만 아니라 비구조적인 데이터를 포함
    - 생성되는 데이터의 80%가 비디오, 이미지, 문서 등과 같은 비정형 데이터

  - **규모(Volume)**
    - 기존의 DBMS가 관리하던 데이터가 기가바이트수준이었다면 
        테라바이트나 페타바이트 이상을 의미

  - **속도(Velocity)**
    - 데이터 생성에서 유통되어 소비되는 기간이 대폭 단축되었음을 의미
    - 2019년 기준, 매분 72시간 분량의 유튜브 영상 / 216,000개의 인스타그램 포스트가 업로드되고 있음
    
- 3가지 특성에 **가치(Value)**, **변동성(Variability)**, **정확성(Veracity)**, **복잡성(Complexity)** 등을  추가하여 최근에는 빅데이터 특성을 3V에서 4V, 6V, 6V+1C로 확장하여 제시

# 데이터베이스

> 여러 사람이 사용할 수 있도록 통합해 관리하는 데이터 집합.
> 데이터베이스는 데이터의 집합이며, 여러 응용 프로그램들이 데이터를 저장하고 관리하는데 사용하는 공용 데이터들의 모임이다.

> 데이터베이스는 실체가 없는 논리적인 개념일 뿐이고, 이를 실제로 구현한 것이 바로 데이터베이스 관리 시스템(DBMS)이다.

## 데이터베이스의 유형

- **계층형 데이터베이스**
  - 데이터를 계층 구조로 저장하는 데이터베이스
  - 데이터를 트리 구조로 저장
  - 데이터의 관계를 표현하기 쉽지만, 데이터의 중복이 발생
    - 중복 데이터를 최소화하기 위해 관계형 데이터베이스가 등장 

- **네트워크형 데이터베이스**
  - 각 레코드가 여러 개의 부모 레코드를 가질 수 있는 데이터베이스
  - N:1, 1:N, N:M 관계를 표현하기 쉽지만, 복잡한 구조
  - 설계 및 구현이 어려움

- **관계형 데이터베이스**
  - 최소단위의 데이터를 **테이블**로 구성
  - SQL과 같은 강력한 쿼리 언어를 지원
  - 중복 데이터를 최소화하고, 데이터의 무결성을 보장
    - 데이터의 무결성: 데이터의 정확성, 일관성, 유효성을 보장
    - 데이터베이스의 무결성을 보장하기 위해 **정규화**를 수행

- **NoSQL 데이터베이스**
  - 비 관계형 데이터베이스
  - 대용량 데이터 처리 및 분산 처리를 위해 등장
    - 대용량 데이터 처리: 빅데이터, 클라우드 컴퓨팅 등
    - 분산 처리: 여러 대의 컴퓨터로 데이터를 처리
  - 데이터의 일관성, 무결성, 정확성을 보장하지 않음
  - 테이블이 아닌 **컬렉션**으로 데이터를 저장
    - 컬렉션: 문서, 키-값, 그래프 등
    - MongoDB, Cassandra, Redis 등
  - 요즘 대세인듯

---

Redis는 램디스크 방식의 빠른 key-value 저장소였으나 보안 이슈가 발생해서 사용자 대거 이탈중

---

# 데이터베이스 관리 스타일

> **Data Mart, Data Warehouse, Data Lake**

데이터베이스를 관리하는 3가지 스타일. 수집되는 데이터 특성 및 데이터 활용방식에 따라 다르게 사용.

## Data Mart

- 데이터를 활용하는 담당자가 데이터를 활용하기 위한 형태 거의 그대로 데이터를 쌓아두는 공간을 의미합니다.
- 각 현업에서 사용하는 업무단위 처럼 상세한 단위로 데이터를 저장하고, 사용합니다.
- DM은 **현업 담당자(소비자)**가 필요한 **데이터(상품)**을 직접 골라담아 소비할 수 있는 **공간(소매점)**이라고 할 수 있습니다.
  - 데이터를 공급하는 **공간 도매점** 개념이 있다.

## Data Warehouse

- 데이터 마트의 집합체로, 기업 전체의 데이터를 종합적으로 분석하기 위한 데이터 저장소

> 데이터 소매점(DM)에 공급하게될 데이터를 다양한 원천에서 수집하여 주제별로 저장하는 데이터 도매점과 같은 공간

- 다양한 소스에서 발생하는 데이터를 소비자에게 전달하기 전에 통합하여 저장하는 공간이다.
- 데이터 웨어하우스는 **데이터의 통합성**을 중요시하며, **시간의 흐름에 따른 데이터의 변화**를 추적할 수 있어야 한다.

> DW 스타일에서는 통합되는 과정에서 데이터를 정제하는 비용과 버려지는 데이터가 발생.
> 이를 해결하기 위해 데이터 레이크 스타일이 등장

## Data Lake

- 데이터 레이크는 **비정형 데이터**를 포함한 모든 데이터를 저장하는 저장소

> 데이터 레이크는 **저장소**로서의 역할을 중시하며, **데이터의 가공**은 사용자가 원하는 방식으로 직접 수행

- 다양한 원천을 그대로 가져와 저장하여 다양성을 보존하는 스타일이다.
  - 즉, DL은 원천에서 발생한 데이터를 다양한 형태 그대로 한 곳에 저장하는 공간.
  - Raw Data를 저장하는 공간

