# Containerization
- **Containerization** is a lightweight alternative to full machine virtualization that involves encapsulating an application in a container with its own operating environment.

> **Containerization**은 애플리케이션을 자체 운영 환경과 함께 컨테이너에 캡슐화하는 전체 머신 가상화의 가벼운 대안이다.

- 가상화 소프트웨어 **없이도** 운영 체제의 리소스를 격리해 가상 운영 체제로 구성 가능
- 컨테이너를 만들면서 발생하는 오버헤드는 다른 가상화 SW 보다 적음
  - **실제로 완전히 격리된 환경을 제공하지 않기 때문**
- 빠르게 시작 및 종료
- 적은 리소스 사용(상대적으로)

<aside>
> **Container**

> Container는 격리된 공간에서 프로세스가 동작하는 방식을 의미합니다. 
> 또한 다양한 애플리케이션이나 Runtime 환경 등을 추상화한 것

- 서버에 여러개의 컨테이너를 실행하면 서로 영향을 미치지 않고 독립적으로 실행된다.
- 실행중인 컨테이너에 접속하여 다수의 프로세스를 실행하거나 자원 등을 관리하여 사용할 수 있다.

</aside>

# Hypervisor
- **Hypervisor** is a firmware or low-level program that acts as a virtual machine manager.
- It allows multiple operating systems to share a single hardware host.
- Each operating system appears to have the host's processor, memory, and other resources all to itself.

> **Hypervisor**는 가상 머신 관리자로 작동하는 펌웨어 또는 저수준 프로그램이다.
> 하나의 하드웨어 호스트를 여러 운영 체제가 공유할 수 있게 한다.
> 각 운영 체제는 호스트의 프로세서, 메모리 및 기타 리소스를 독점하는 것처럼 보인다.

- **Type 1 Hypervisor**: Runs directly on the host's hardware to control the hardware and to manage guest operating systems.
  - ex) VMware vSphere/ESXi, Microsoft Hyper-V, Oracle VM Server for SPARC
  - **Bare-metal Hypervisor**
  - **Native Hypervisor**
- **Type 2 Hypervisor**: Runs on a conventional operating system just as other computer programs do.
  - ex) VMware Workstation, VMware Player, Oracle VirtualBox, Parallels Desktop for Mac
  - **Hosted Hypervisor**
  - **Desktop Hypervisor**

**Type 1 Hypervisor**의 경우, **Type 2 Hypervisor**보다 성능이 더 좋다. 왜냐하면 **Type 1 Hypervisor**는 **Host OS**를 거치지 않고 **Hardware**에 직접 접근하기 때문이다. 반면 **Type 2 Hypervisor**는 **Host OS**를 거쳐야 하기 때문에 성능이 떨어진다.

# Docker

~~누가 도커 쓰냐 도커 컴포즈 하지~~

- VM의 성능 문제를 개선하기 위해 프로세스를 격리하는 방식의 도커가 등장했다. 
- Docker Engine은 LXC(LinuX Container)를 이용하여 가상화 환경을 제공한다. 
- Guest OS를 설치하지 않고 프로그램이나 라이브러리만 격리해서 설치하며, Host OS와 하드웨어 자원을 공유하여 프로세스가 필요한 만큼만 사용

