# Django, Python, Web

## Django

> D는 묵음이야

- Django는 파이썬으로 작성된 오픈 소스 **웹 어플리케이션 프레임워크**이다.
- Django는 웹 개발을 빠르게 하고, 웹 개발을 하는데 필요한 많은 것들을 제공한다.
  - 프론트엔드, 백엔드를 모두 지원한다.
  - **ORM(Object-Relational Mapping)**을 지원한다.
  - MVT 패턴(Model, View, Template) 패턴을 사용한다.
- Django는 **MTV 패턴**을 사용한다.
  - **Model**: 데이터베이스를 정의한다.
  - **Template**: 사용자가 보게 될 화면을 정의한다.
  - **View**: Model과 Template 사이의 상호작용을 관리한다.
- **Admin** 사이트를 제공한다.
- **Elegant URL Design**을 제공한다.
  - 각 URL 형태를 파이썬 함수나 클래스에 직접 연결 가능하다.
  - URL을 통해 뷰를 호출할 수 있다.
  - URL을 통해 뷰를 호출할 때, 추가적인 인자를 전달할 수 있다.
- Django는 **ORM(Object-Relational Mapping)**을 지원한다.
  - ORM은 데이터베이스의 테이블을 객체로 매핑해주는 것이다.
  - SQL을 사용하지 않고, 파이썬 코드로 데이터베이스를 조작할 수 있다.

## WSGI (Web Server Gateway Interface)

- WSGI는 파이썬 웹 어플리케이션과 웹 서버가 통신하는 인터페이스이다.
- 파이썬에서 웹 프로그램을 개발하기 위한 표준 인터페이스로, 웹서버와 파이썬 애플리케이션이 통신하기 위한 규약.

## Django Structure

### Views

- Django에서 View는 웹 요청을 받아서, 전달받은 데이터를 처리해서 가공한 후, 결과를 응답하는 역할을 한다.
- View는 함수형 뷰와 클래스형 뷰로 나뉜다.
- 함수형 뷰는 함수로 작성된 뷰이다. **FBV(Function-Base Views)**
- 클래스형 뷰는 클래스로 작성된 뷰이다. **CBV(Class-Base Views)**

**FBV**

- 함수형 뷰는 함수로 작성되기 때문에, 간단한 로직을 처리할 때 사용한다.

**CBV**

- 클래스형 뷰는 클래스로 작성되기 때문에, 상속을 통해 코드의 재사용성을 높일 수 있다.
- 클래스형 뷰는 **Mixin**을 사용해서 코드의 재사용성을 높일 수 있다.
  - Mixin은 클래스에서 특정 기능을 제공하기 위한 클래스이다.
  - Mixin은 다중 상속을 통해 클래스에 기능을 추가할 수 있다.
- 클래스형 뷰는 **Generic View**를 사용해서 코드의 재사용성을 높일 수 있다.
  - Generic View는 장고에서 제공하는 여러가지 뷰를 상속받아서 사용할 수 있다.
  - Generic View는 CRUD(Create, Read, Update, Delete)에 대한 뷰를 제공한다.
  - Generic View는 **ListView, DetailView, CreateView, UpdateView, DeleteView** 등을 제공한다.
  - Generic View는 **FormView**를 사용해서 폼을 처리할 수 있다.
  - Generic View는 **TemplateView**를 사용해서 템플릿을 렌더링할 수 있다.
- 클래스형 뷰는 **Decorator**를 사용해서 로직을 추가할 수 있다.
  - Decorator는 함수를 감싸서 함수의 기능을 확장할 수 있다.
  - Decorator는 **@**를 사용해서 함수 위에 작성한다.
  - Decorator는 **login_required, permission_required** 등을 사용해서 로직을 추가할 수 있다.

### Models

- Django에서 Model은 데이터베이스의 **테이블을 정의**하는 역할
  - Model은 데이터베이스의 테이블을 객체로 매핑한다.

### Templates

**Django Template Language**

- Django Template Language(DTL)은 Django에서 제공하는 템플릿 언어이다.
- DTL은 HTML과 Python 문법을 혼합해서 사용할 수 있다.
  - DTL은 **변수, 필터, 태그**를 제공한다.
  - DTL은 **if, for, block, extends** 등을 제공한다.
  - DTL은 **include**를 사용해서 템플릿을 재사용할 수 있다.
- DTL은 **템플릿 상속**을 사용해서 템플릿을 재사용할 수 있다.
  - 템플릿 상속은 기본 템플릿을 상속받아서, 확장된 템플릿을 만들 수 있다.
  - 템플릿 상속은 **block**을 사용해서 확장할 부분을 지정할 수 있다.
